---
title: "台大資工系紀實與心得 (3) - 系館"
date: 2021-07-20T13:42:00+08:00
draft: false
---

## 系館與馬太效應

筆者於[第一篇文]({{< relref "/post/ntucsie-i.md" >}})提到資工系是一個一開始天分與實力就落差極大的系，於[前一篇]({{< relref "/post/ntucsie-ii.md" >}})筆者也論證了程式作業極需彼此的討論以克服難題，在這樣的背景下，討論作業便是常待系館的人，主要的交流活動，有同學提到：

> 資工系算比較不會藏東西[^1]的系，有人會的話，問他通常都會馬上答，然後一步一步教到問的人會，在這種氛圍下，就算本來不太會，還是能讓大家都保持在同一個軌道上。
>
> 在系館可以跟其他人有課業或情感上的交流，若在家寫作業卡住時就會去系館找人邊寫邊問；而且去系館就會知道大家在幹麻，比較不會有閉門造車的感覺，視野因為系館的朋友而開闊一些。

雖然系館的空間足夠大，卻仍非所有人皆會使用系館；系館這塊物理上的空間，將資工系的人分隔成了兩個族群：會待系館的，與不會去系館的。

在系館的人藉由互相討論的方式，資訊隨著舊館、新館這種開放式的空間而充分的流通，即使是不同族群的人也多少能透過口耳相傳而能掌握資訊，例如考古題、上課錄影、共筆等的資源，雖然一開始僅在特定群體內流傳，但因為彼此錯綜複雜的關係，始終會讓其他同在系館的族群共享同一份資源。而就像前述訪談者所提，資工系並沒有「藏東西」的風氣，所以對於資源共享這件事大家也都樂見其成。

除了作業以外，由於開放式的空間，不同屆也有很高的交流頻率，例如有人提到他們可以從大一屆的學長姐獲得選課的情報、國外研究所或實習、內推的資訊，或是聊生涯規劃，也能去參加下一屆辦的活動鬧他們玩。

資訊充分流通，所導致的結果就是**常去系館的人在程式、課業上愈來愈厲害**，例如有人觀察到，一開始入學時大家程度呈現左偏常態分佈，強者分布較多，然而一年後強的人變多很多，而這些變強的人都是會來系館的人。

一開始站在程式技術頂點的某位真強者也有類似的觀察，認為很多系上的人一開始沒有程式底子，後來卻變得很強，這種人不少且讓他感到非常佩服。

不去系館的人也多有可以與之討論課業的小圈子，不過受限於沒有實體討論空間的輔助，加上無法利用系館而交友，所在群體的規模遠不能和常待系館的人相比，在一些程式的課也就無可避免的會遭遇很大的挫折。

可以與之形成對比的是一位剛畢業的學姐的例子，她在大一時錯過了去系館交友的機會，之後雖然因為練習之夜表演而有一段時間會常常去系館，但她覺得系館的群體只會找同樣常待在系館的群體聊天，形成一種氛圍讓後來想去的人難以融入，且感到很不自在，無法找到歸屬；被問到沒去系館會不會後悔時，她說會有一點後悔，因為大家都會在地下室討論程式作業，但自己所在的群體並沒有大神可以帶著一起進步；而且遺憾自己認識的人太少，去地下室就算沒有很熟應該也會認識比較多人；沒有夠多的人可以討論，進步的幅度就很慢，無法成為強者。

反應在課業上，這位學姐也是筆者訪談中對於程式的挫折感描繪最細膩的一位。

系館切開了兩群人，在系館的人因為有基數夠大的群體可以討論，強者與弱者交流資訊，弱者變強後回饋給其他強者，形成了正回饋的循環；而沒有去系館的人則視所在群體內有無強者，如果沒有則近乎原地踏步，於是形成了**弱者恆弱、強者愈強**的[馬太效應](https://zh.wikipedia.org/wiki/馬太效應)[^2]。

## 系館提供的情感需求

對於常待系館的人而言，系館不僅提供討論作業的需求，也帶來情感的價值。筆者訪談的對象中有好幾位都把系館比喻成家，認為系館是一個極有歸屬感的地方：

> 上完課不需要想晚上要幹嘛，就可以去系館，也不需要想今天要約誰一起讀書或吃飯之類的，就去那邊很自然而然地跟人講話，也不會有什麼壓力，因為空間滿大的，也很容易認識人。

對於不去系館的人而言，主要交友的管道是課堂上，但常待系館的人認為**課堂並不是一個好的交友地點**：

> 在系館可以問他（不熟的人）修什麼課，…通常是因為同年級，在同一個空間就會很自然而然的由某一方開啟話題；在教室裏面要有點勇氣才可以開啟話題，有時候**就算聊開了可能也會因為上課而中斷**，因為上課會讓你不知道該聊到什麼程度，如果聊得正熱烈卻被上課中斷，很難在下一堂下課再繼續下去。系館沒有這問題，可以想到什麼就講什麼，很自由的聊天。

系館不僅是讀書的場所，也是娛樂的場所。當周圍都是認識的人，當大家為了同一份作業，或同一個活動而一起在同一個空間奮鬥時，**這種「戰友情」昇華了待系館的人對系館的感情**。

## 無法脫離群體而生活

儘管系館提供了課業與情感交流的需求，相對的，它也綁死了一些渴望自由的人。因為必須一群人一起討論課業，無法單打獨鬥的解決所有作業，在與一位朋友閒聊中他提到，即使沒有很喜歡和系上的人相處，仍為了交流作業的資訊而勉強自己去系館與人交際。

原本大學的生活與國高中很不一樣，國高中的交友方式是**大家密切待在同一個地方（即教室），日久生情**；而大學因為不再有一間固定的教室可以提供這樣密集相處的機會，要交友必須主動出擊；或者習慣一個人行動。

然而在資工系，系館取代了教室；有朋友說，他只要坐在系館，什麼都不動，就能交到朋友，**這正是國高中的交友模式，被延續到了大學**，也因此他發現已經在系上找到歸屬感的人，去玩社團的人就會比較少；另外他覺得資工系的人不像管院看到沒什麼交集的人，在路上看到就會直接閒聊。

然而，管院的交友模式，實際上才是正常大學生交際的方式，因為大部分科系是沒有像資工系系館這樣的一個交誼環境，可以讓足夠多的人在同一個地方密集相處的。

> 下一篇：[台大資工系大學部紀實 (4) - 課業壓力]({{< relref "/post/ntucsie-iv.md" >}})

[^1]: 指明明自己會某個東西，卻不教別人，怕別人與自己競爭成績、搶實習機會等等。
[^2]: 典出《馬太福音》第13章第12節：「凡有的，還要加給他，叫他有餘；凡沒有的，連他所有的也要奪去。」
