---
title: "台大資工系紀實與心得 - 前言與導讀"
date: 2021-07-01T16:52:53+08:00
draft: false
---

在大學幾年的日子裡，時常使我叩問不止的大哉問之一就是：**資工系的生活，和其他科系有什麼不同？**

我在和外系的朋友們聊起學校生活時，總會有種如身處異鄉的荒謬感，許多資工系學生視之理所當然的事情，其他科系的朋友卻完全不能理解；反之，當我分享外系朋友的生活時，系上的同學則當作天方夜譚在聽，或許可以理解，但那種生活距離我們似乎過於遙遠而無法感同身受。

台大一共有 12 個學院、56 個科系，各系百花齊放，僅僅只是人數一項就有很大的差異，有些系僅二三十人一屆，比高中的一個班級人數還少，沒幾天就可以摸透所有同學的名字、外表；有些系如資工系一個年級一百五十人上下，到畢業時有一半同學的長相與名字對不起來是常有的事。更不用說更基本且深遠的差異，例如文理組、性別比，或是因為傳授不同的知識，所帶來的不同的價值觀。[^1]

當然，要窮盡心力去探討**每一項差異如何造成科系之間的不同**是非常浩大，近乎人力不可完成的工程；但若僅僅只是描寫單一科系本身獨特的文化，就顯得平易可行得多了。

出於某些原因，我一直沒有把自己當作是純粹的資工系學生；也許是因為這樣，我可以用一種旁觀者的角度觀察系上的同學、環境，乃至整個系的文化。時日漸增，愈有心得，恰逢大學最後一學期修讀《文化人類學》，我便訪問了十數位橫跨不同屆的系上朋友，搭配大學三年的觀察，寫成了這篇《台大資工系民族誌》作為期末報告。[原文在這](https://docs.google.com/document/d/1MeiR9YaCFJp0BfSkLb5O7yqBIiZZHjuwOzH9qye-ug8/edit#)。

雖然原文破萬字，整篇文的重點可以在三段內就講完。

寫程式這項技能（當然，無疑是資工系最重要的技能之一），由於其本身的性質，也因為天賦或者經驗的差距，使得一開始程度的落差就已經是肉眼可辨，在實力落差極大的環境下，也就茁壯了所謂「裝弱」與「崇拜電神」的風氣；而為了追趕前段班的人，大家則會抱團討論課業，加上程式作業的特殊性質，以及系館絕佳適合討論的交誼廳，都極大程度的助長了討論課業的風氣。

雖然系館讓大家可以盡情地交流課業、情感，但也因此將資工系分成了兩群人，使得來系館的人在互相討論中持續的成長；不常去系館的人，由於缺少強者與實體的討論空間，實力近乎原地踏步。然而因為系館的助益這麼大，也讓資工系的人被綁死而很難離開系館的交友圈。

從討論課業佔生活這麼大的比重，可以看出資工系的課業壓力很大，但是因為寫程式的性質可以輕易地引發人的興趣，甚至是讓人進入心流這種全神貫注的心理狀態；另一方面也因為穩定的出路，大部分人並不後悔選擇資工系就讀。許多刻板印象認為資工系的人不善交際，對於台大資工系的人而言，他們之中的許多人並不是不善溝通，而是比較不擅長聊工作（課業）、程式以外的話題。

以上是簡單的導讀，至於詳細的敘述與介紹還請看倌們自行點進文章閱讀～

恰逢一代新人換舊人的升學季，於是將這幾篇文發表出來，希望能對後進的學弟妹有所助益。

這一系列文，獻給過去、現在、未來是台大資工系的學生，也獻給與自己不同科系的生活懷有好奇心的人們。

## 目錄

[台大資工系紀實與心得 - 前言與導讀]({{< relref "/post/ntucsie-intro.md" >}})

[台大資工系紀實與心得 (1) - 天賦與實力的落差]({{< relref "/post/ntucsie-i.md" >}})

[台大資工系紀實與心得 (2) - 討論課業的風氣]({{< relref "/post/ntucsie-ii.md" >}})

[台大資工系紀實與心得 (3) - 系館]({{< relref "/post/ntucsie-iii.md" >}})

[台大資工系紀實與心得 (4) - 課業壓力與刻板印象]({{< relref "/post/ntucsie-iv.md" >}})

[台大資工系紀實與心得 - 後記]({{< relref "/post/ntucsie-concl.md" >}})


[^1]: 舉例而言，法律系、社會系在意的價值諸如廢死、女權，就與獸醫系在意的動保議題很不一樣。