---
title: "在快樂習慣之後"
date: 2025-08-06T01:33:00+01:00
lastmod: 2025-08-06T01:33:00+01:00
draft: false
keywords: []
description: ""
tags: []
categories: []
author: ""

# Uncomment to pin article to front page
# weight: 1
# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
toc: false
autoCollapseToc: false
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
contentCopyright: false
reward: false
mathjax: false

# Uncomment to add to the homepage's dropdown menu; weight = order of article
# menu:
#   main:
#     parent: "docs"
#     weight: 1
---

[被習慣的快樂]( {{< relref "/post/被習慣的快樂.md" >}} )一文一直是這個部落格中我個人滿喜歡的一篇文章，因為它主題明確，又把我大學幾年對「快樂」這個大命題的一些不同面向的思考串在一起，寫這類文章總是能從中又更認識一些自己。

想過若干年後會有續集，倒沒想到楔子居然還是同一個：

> 和一位朋友聊到，如果有得選擇，比起富二代，我寧願活出一個白手起家的人生，我朋友馬上表示同意，說她如果是富二代應該會無聊到想跳樓，雖然誇張了點，但這也是我的心聲，我們隨即往下聊其他話題；後來回憶這段，明明是很離經叛道的思想，我們居然能這麼理所當然的達成共識，倒也十分有趣。

四年後在倫敦街頭的英式酒館，我和朋友無意間聊到這個故事，意外的發現他們不太贊同我的想法，於是我展開分享了一下我的想法，他們則提出他們不認同的點，雖然沒有改變我原本的想法，但讓我有了更多不同面向的思考，是一段很舒服的深度聊天。

幾週後和另外一群朋友聚會，剛好有同行友人正在苦惱一些相關的問題，於是我分享了這個楔子和我們幾週前聊天的內容，想想應該記述在這裡，順便聊聊我這幾年的一些心境變化，是為此文。

## 「破關」

當時，我那些馬上表達不贊同的朋友們提問，為什麼富二代會無聊？從我們平凡人的角度來看，會覺得富二代什麼都有了，但那很可能只是所謂「貧窮限制了我們的想像」，有錢如首富 Elon Musk，也是整天煩惱著如何帶人類上火星、如何實現全自駕車等等。

討論過程中我們嘗試切換了好幾個說法，後來我們達成共識用遊戲破關來比喻。人生就像不斷的在闖關，他們問，我是不是暗藏了「關卡是有限的」假設，才會說「富二代生活無聊」，因為富二代已經把這遊戲全破了；而他們覺得實際上關卡很可能是無限的，你過了這一關，永遠還有下一關、下一個目標等著。

我同意關卡是無限的，但我覺得窮人與富二代的差別在於，窮人可能是從第一關開始破，從沒有任何資源，到開始接零工賺基本時薪、到領第一份正職薪水、加薪、跳槽；「破關」的獎賞，也許是從吃得很簡樸，到開始會去一些餐廳外食、開始吃高檔餐廳、去國外體驗各種美食等等，前面的關卡每一關都很簡單，但愈後面的關卡，所需要的資源和時間也愈來愈多，「破關」所帶來的多巴胺也愈來愈難以獲得。

與此同時，原本獲得的「獎賞」，例如薪水提高帶來的生活品質提升，也很快的因為享樂適應而逐漸習慣，不再視其如珍寶。

對窮人來說，一開始接零工當然門檻很低，隨便都能「破關」，但賺到的錢和成就感也是實打實的；富二代，以及那些已經享有很多資源的人，就像是起點已經是第一百零一關了，就算永遠有下一關等著，但每一關都需要花更多努力去爭取，也許是透過社交場合培養人脈，也許是透過創業；起點那麼高的情況下，要能做出成績來，難度和打零工豈可同日而語？

是故，富二代生活無聊，因為能夠「破關」的機會更少、難度更大。

## Delta: 比例的影響更大

好吧，如果說所謂的富二代離我們的生活過於遙遠，那我也許可以談談這幾年我的心境。三年前剛來的時候不太快樂，其緣由寫在[被時差隔開的孤島]( {{< relref "/post/被時差隔開的孤島.md" >}} )，主要是缺少朋友圈、還未融入倫敦生活與在家工作的原因；但到最近兩年，總覺得還是不如大學時快樂，可能原因有很多[^1]，其中之一是我有點卡住了的感覺。

這裡的卡住，實際上是覺得成長速度太慢了，或者說，Delta (變動量) 太小了。通常如果沒有意外，例如換環境、換工作、遇到貴人等等，成長速度是不會有數量級的變化，頂多是常數的變化，但因為以前基數比較小，就覺得成長速度很快。也許大學時可能是從 0.5 → 1.3 → 2.2，每一步都覺得比例差很多；出社會後感覺像是 19 → 22 → 26，就算變動的「量」可能還比大學時多，但比例上幾乎無關痛癢。[^2]

## 活在當下？

我朋友問，那數字的大小多少還是有關係吧，應該要考慮享受當下的部分？我卻認為人是會享樂適應的，而且弔詭的是，體驗得愈多反而想要沈浸在當下的難度愈高。

例如上個月我去了兩場演唱會，忍不住在看的過程就會拿幾個月前非常喜歡的另一場演唱會來對比，然後就會覺得好像這兩場的收音都不怎麼樣；或者我和朋友去看 [Jimmy O Yang](https://www.youtube.com/@LowballJim) 脫口秀，那是我第一場大型脫口秀，看完之後覺得很喜歡，我朋友則會拿之前他看過的 [Trevor Noah](https://www.youtube.com/@trevornoah) 來比較，覺得這場相對沒那麼爽。

經歷得愈多，一方面可以提高鑑賞力，知道一場秀、一道菜、一個旅遊景點是好在哪、不好在哪，但另一方面，也讓人下意識的嘗試把每一個新體驗放在光譜上的某個位置，去評價好壞而不是享受當下。

如果體驗得少，對於任何一個嶄新的體驗，我們不知道其相對水準好壞，反而能放開心胸去細細感受與品味，而這正是我說愈到後面的「關卡」，快樂愈難獲得的原因之一。

## DMN 與心流

我在學生時期一直抱著追求經驗多元化的心態在嘗試新體驗，這也確實給我帶來了很多快樂，但這幾年反而覺得對於某些體驗過很多次的類型，好像某種程度上如上述所說阻礙了我樂在其中的程度。換個角度想，我可能也應該要讓自己的體驗更多元，才不會被邊際效用遞減所困擾。

不過，我某種程度上也確實不是一個很容易享受當下的人。

上述提到的「評價」行為，或者像這裡會發的一些分析或自省的文章，以及我平常可能跟朋友聊天或寫日記的內容，都符合神經科學發現，大腦的「DMN」（預設網路模式）會做的事。

DMN 是平常大腦待機時的模式，相對於 TPN (Task Positive Network)，後者專注於當下，專注於解決任務；DMN 跟各種自我整合、反芻、創意都有關聯：

> DMN 跟大腦的情境記憶是一體的。什麼叫情境記憶？也就是 “ 我是誰 ” “ 我經歷過什麼 ” “ 哪些東西跟我有關 ” ，等等，它是構成我們自我認知和生命連續體的關鍵環節。
> 
> 所以，為什麼 DMN 會如此活躍？大幅地在於：它需要把大腦每分每秒所接收到的資訊，進行篩選、判斷，聯繫、對比，然後整合進 “ 我們的一生 ” 裡面，讓它成為你的 “ 自我 ” 的一部分。也就是說：很多時候， “ 想太多 ” 也許意味著什麼呢？意味著你的生命體驗會更豐富，更飽滿，更豐富。
> 
> -- [總是容易想太多，該怎麼辦？](https://www.stockfeel.com.tw/%E6%83%B3%E5%A4%AA%E5%A4%9A-dmn-%E5%A4%A7%E8%85%A6/)

以我對自己的了解，我的 DMN 相當活躍，很多時候都會走神去思考各種事情而不太在意當下；然而，我卻有另一項姑且算是天賦的事情，那就是我很容易進心流，特別是寫程式、和其他涉及到創作的工作，例如[剪影片]( {{< relref "/post/剪接我的人生.md" >}} )、[調酒、煮菜]( {{< relref "/post/esc-i.md#從調酒社到蛋研社" >}} )、深度聊天等等。而心流狀態正可以大幅壓抑 DMN 的作用，讓我得以幾乎百分之百沈浸在當下。

當然，心流也不是說進就能進，所以我最近在多嘗試冥想，也是另一種有效關掉 DMN 的練習，如果之後有機會再寫另一篇文章分享。[^3]

## 從快樂到平靜

其實快樂也不是只來自所謂的 Delta 或享受當下，我覺得我過去一年有挺多快樂來源，包含對時間、生活的主控權變高了，跟許多朋友都有不錯的深度聊天，愈來愈不被錢所侷限等等。

前一陣子曾經和朋友聊到[^4]，我的心情大部分時候的基調是平靜，這個平靜一言以蔽之，就是不管是不快樂或是快樂，都能以平淡的心情觀之並與之共存，上述的這些快樂來源，也許精準一點的說法是可以讓我的心情平靜的方式吧。


[^1]: 行文至此，想到的可能原因之一是被習慣的快樂一文提到的「干擾」，大學時曾經痛恨的各種系上必修課，很可能反而讓我的快樂感受更強烈；另外，人生四千個禮拜談到「與他人同步的程度」也會影響快樂程度，也許也是大學比較快樂的原因之一，生活節奏可以跟足夠大的人群同步；在這裡雖然也是可以把自己想成是整個社會眾多上班族的一員，但這種想像比起具象的學校、每天見到的同學，終究還是弱了不少。另外，我在英國這幾年一直維持差不多的生活水準（花費不升反降），不像大學因為覺得出社會的薪水肯定會遠高於此時此刻，所以花費快速跟著收入同步上漲，收穫了 Delta 帶來的快樂。

[^2]: 這裡也可以質疑，也許我大學時期的體驗、學習、享樂的質和量都真的比較高，畢竟學生的生活多采多姿，而且台灣外食、娛樂便宜；我這裡傾向相信我開始工作後的質、量都還是比較高，因為薪水實在差太多了，而且以我個人來說，從台灣隻身來到歐洲，不論是工作跟生活環境應該都有非常不一樣的差異。

[^3]: 今年看的書幾乎圍繞在禪、腦神經科學、啟靈藥，彼此表面看起來風馬牛不相及，實際互有關聯甚至幾乎是一體兩面，挺有意思的。

[^4]: 剛好也是前文楔子聊富二代生活無聊的好友。

