---
title: "我為什麼放棄雙主修法律系的夢"
date: 2022-08-13T16:32:44+01:00
draft: false
---

> 學長好：
>
> 　　冒昧打擾，我是OOO中高一升高二科學班的OOO。雖然我目前就讀的，是近純理
科的科學班，且也參與貴系資訊之芽算法班課程，修習競賽程式（儘管競賽幾乎沒有成績
），未來科系選擇可能是資工。但我的學習熱情可以說是在於法律，於我而言，學習法律
體系架構、論述，比演算法與資結有趣許多。而目前依我淺薄的認識，比起科技業，我更
嚮往司法官的工作（雖然司法官相對科技業低薪又血汗）。然而若依興趣選擇法律系，屆
時若國考失利恐成一場空。
>
> 　　這時另一種選擇就出現了：雙主修/輔系。在查詢資工雙法律的資訊時，看到學長
學測後也曾在資工/管/法律或雙主修之間做選擇，而在PTT發文尋求意見。而根據後續學
長的PTT文章，學長最後應該是選擇資工系且未雙主修或輔系，但似乎還是有到法學院跟
社科院修課。是否能冒昧請問學長，當初為何會如此抉擇？
>
> 　　另外，在拜讀完學長的[《台大資工系紀實與心得》]({{< relref "post/ntucsie-intro.md" >}})後，個人認為在資工系的壓力下，
雙主修/輔系另一課業同樣繁重的法律系，似乎真的客觀有相當困難，想請問學長，在讀
完資工系後，也不推薦雙主修/輔系法律嗎？
>
> 萬分感謝學長撥冗閱讀我的信件
>
> 祝 萬事順心
>
> OOO 上
>
> OOO中 學生

## 文章背景

有些大學後才認識我的朋友可能並不曉得，我高中時的第一志願一直在資工系和法律系之間擺盪，在無法割捨掉任何一個科系（或稱興趣）的情況下，我將雙主修視為進大學後的目標，也做了一些努力，最後卻放棄了這條路。

最近收到某高中學弟的來信，是看到我在 PTT Lawyer 板的發文「[[問題] 雙主修資工有加分嗎?](https://www.ptt.cc/bbs/Lawyer/M.1519523236.A.FEA.html)」，由於他有同樣的困擾，於是很勇敢的寄信請教我當初放棄的原因，這恰巧是一個相當好的機會，讓我重新檢視這段心路歷程，也將回信內容整理、改動了一下發布在這裡。

## 資工系與法律系——都是興趣

當時如何選系的考量，若要展開會篇幅過長。一言以蔽之，我高中時對寫程式和社會科學都有很大的興趣。當時讀了很多社會科學、律師執業實錄的書[^1]，因為對社會科學的興趣大於寫程式，所以我把律師作為職涯的第一志願[^2]，也因為不想放棄寫程式，於是打算雙主修資工系。

法律和資訊工程，大家都知道是兩個差距很大的領域，我當時的想法是，如果偏重法律，就是當個懂科技的律師、法官，幫助科技公司、科技人打官司，或者用資訊的技術解決許多台灣人對法律有嚴重的錯誤認知的問題；如果偏重資訊，則是走 LawTech 的方向，例如用 AI 協助判案、建立法律資訊平台等等。

## 阻力重重的雙主修之路

因為學測成績差強人意，最後我選擇了資工系，雙主修也就成了我大學的目標，然而這條路上阻力不少。

首先是法律系的課由於想修課的學生太多，大部分都僅限本系生、雙輔生修習，若還有少數名額則以抽籤的方式決定；我大一的課表本就被必修課所占滿，剩下的空堂不多，那時候去抽憲法、法律史的修課資格也沒抽到。

雖然有在聽[陳聰富教授，民法總則的開放式課程](http://ocw.aca.ntu.edu.tw/ntu-ocw/ocw/cou/103S112)，但因為當時想著雙主修畢業的學分數會非常多，大一兩學期我都用通識把課表塞滿了，加上必修課的壓力偏大，最後民總聽了三分之一也不了了之。

## 真正放棄的那一刻

大一雖然幾乎沒有碰法律的東西，但因為學分修得夠多，在大二要試試看申請雙主修還是來得及的；真正讓我猶豫很久，最後決定放棄的一刻，是我在[大一升大二時去實習]({{< relref "/post/2019暑假cool實習心得.md" >}})，暑假結束後，實習的單位問我要不要在大二上繼續幫他們，當時的我滿缺錢的，而且那份工作也讓我學到滿多，只是如果繼續工作，勢必就要壓低那學期修習的學分數，本來我規劃就是至少要花五年畢業，再壓低學分可能會拖到五年半，但我又很想多賺一點錢貼補生活花費，最後決定正式的放棄雙主修念頭。[^3]

## 不再想雙主修法律系的更深層原因——缺乏綜效

然而，會放棄的根本原因，是我不再覺得雙主修可以產生足夠的綜效。

所謂綜效，是指一加一大於二的效果，當你考慮雙主修時，請務必考慮，這兩個修習的科系，是不是能互相結合產生本來學習單一領域無法達到的效果？舉例來說，經濟學和心理學各自都是獨立的領域，但[當它們結合時](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%A1%8C%E7%82%BA%E7%B6%93%E6%BF%9F%E5%AD%B8)，推翻了經濟學過去最重要的「人是理性的」假設，並對社會現象重新產生了過去兩個領域的學者都無法企及的深入分析。

我在前面提到的法律和資訊結合的各種可能，也是綜效的一種體現；但在我加入資訊工程學系後，照前面我的設想，我若要結合法律，可以往 AI 的方向走，但很可惜的，AI 是非常吃重數學的，特別是 LawTech 這種前瞻領域，更需要數學強的人去推進各種與法律、判案相關的研究，而我的數學天分遠不如系上許多數學好的人；至於資訊相關的平台，我並不覺得需要真的很懂諸如三段論、所有權等法律概念才可以參與工程的部分。這部分你可以參考 [Lawsnote 的徵才廣告](https://web.archive.org/web/20211020050643/https://www.cakeresume.com/companies/lawsnote/jobs/sr.software-engineer)[^4]，他們對工程師並沒有要懂法律的要求。

退幾步來說，如果我日後還是想走回法律這條路，可以透過學分班進修、補習班補國考，甚至是重考法律系，這也是我選擇三年畢業的其中一個原因，還年輕的時候容錯率是很高的，犯了什麼錯損失個幾年都有挽回的機會。

另一方面，我也不覺得雙主修是產生綜效的有效率的方式，以法律雙主修資工來說，就有許多科目是身為法律人根本不需要了解的知識，包含自動機與形式語言（可以理解為計算複雜度相關的數學）、計算機結構（談論 CPU 如何運作），這些卻是資工系必修，因此想要拿兩個學位的話，務必得修這些無法產生綜效的科目；反過來談資工雙主修法律也是一樣的，如果我今天不以國考為目標，只是想要對法律有比較全面的體會（例如為了研究 LawTech 有哪些可能的方向），一些複雜且相當費時學習的必修科目，我想也是可以跳過的。


## 得到更多的自由

在我放棄雙主修後，還是有繼續修我喜歡的學院的課。

這時候由於不再為了拚雙主修的畢業門檻而修課，因此可以更自由的挑選我覺得有趣的課，例如我在資管系修了軟體專案管理，其中的一些概念就和國企系開的行銷管理相互輝映，也和資工系的軟體工程設計有一些重疊但不同角度的解讀。

修法律系的課也是偶爾可以感受到一點點這種綜效的感覺，例如某一次修刑總時發現老師講的東西其實可以用資工系某門網路資訊檢索與探勘的理論來解釋，或者另一次刑總講的也在行銷管理中有重複提到，但相對來說，**法律確實是一門非常獨立的學問**，而不容易與其他門領域的學問產生碰撞。

法律人要真正運用到跨領域的知識，我想應該是在工作之後，然而國考這道檻卻要花掉大家好幾年的時間埋首在法律書籍中。

## 最後給學弟的建議

如果你熱情在法律系，想雙資工系的根本原因只是「當國考失利的備胎」，而不涉及任何可以產生綜效的方式，我會建議你就直接選法律系了。首先退一步講，等到你國考失利再來轉行當工程師是完全可行的，computer science 有太多線上資源，我也聽到很多文組轉工程師而且非常成功的例子。其次，如果你要在大學兼顧資工系的課程，沒有白吃的午餐，你準備國考勢必就少其他人一半的心力，不然就是你會非常、非常累XD

我建議你重新認真的檢視一下自己對法律的熱情與天份。當一個東西同時是你天份、熱情所在，也是這個世界所需的，那麼成功就是必然的。如果不是，你又真的很怕國考失利的話，我建議就先選資訊工程吧。如果你真的對法律有足夠的熱情，它會指引你在某一刻走回法律這條路的。


[^1]: 高中看的書，水準算得上相當的高，但也有很多內容沒辦法完全吸收就是了；書本包含：一課經濟學、蘋果橘子經濟學、到奴役之路、槍砲細菌與鋼鐵、國家為什麼會失敗、快思曼想等等，諸多經濟學、社會學、心理學與法律的書，不及備載；律師從業實錄包含：我不再當浮士德、噬罪人等。
[^2]: 法律和社會科學的關聯並不算相當大，會這樣考慮一方面是很現實的考慮到出路，另一方面也的確覺得自己的性向和專長應該會和法律很搭配。
[^3]: 這部分有在[大二回顧]({{< relref "/post/大二回顧.md#修課" >}})記述過。
[^4]: [Lawsnote](https://lawsnote.com/) 是台灣做法學資料庫、法律搜尋引擎的新創公司。