---
title: "癮──菸、酒、A片和電玩"
date: 2018-07-27T04:20:47Z
draft: false
---
準備學測時，寫過一篇國文作文叫做「癮」，題目還特別要求應寫出個人經驗；憑空捏造一向非我專長，搜腸刮肚了一番，最後寫了我國二戒掉電玩的過程。不到一年的時間，我卻對這個字多了一些全新的體會。


剛開始喝酒時是高三的時候（我指的是頻率，第一次喝酒當然更早），對這個東西是抱持著無可無不可的態度；有一位酒量不好的朋友偏偏很喜歡帶酒來喝，我們自然是陪他一起喝，三五知己一起做什麼事總是很快樂的，雖然我並不覺得手上的台啤有多好喝。

讓我「墮落」的是畢業後的一場旅遊，和畢典小組的人在一家民宿開了三天兩夜的趴踢，喝的是用Vodka、汽水、萊姆糖漿和冰塊調製的飲料，就是這樣一杯簡單的調酒，灌醉了許多同行的夥伴，我也第一次體驗到什麼叫「喝到ㄎ一ㄤ掉」，一群人喝開了真的是超好玩，做什麼都超爆笑。

那次旅遊結束之後，我開始研究調酒，恰逢畢業、指考結束，好幾團出遊，酒也愈喝愈多，雖然我從未喝到「斷片」，以我的個性恐怕也很難允許自己喝到那種程度。菸也是在這段時期學會的。


前幾天去東區逛街，晚上走在忠孝東路上，滿腦子一直想著要不要去酒吧。我想去酒吧很久了，最初的目的是想要嘗看看專業的Bartender和我自己調的差在哪；但那天，當我想到酒吧的時候，想喝酒的強大慾望幾乎使我屈服，最後我還是用意志力壓了下來，但也使我去思考癮這件事情。

一個財金仔跟我說，我們這種人是不會上癮的（菸、酒），老實說，我雖然很少這樣說，但我還滿認同他的。更深一層來看，也許很不政治正確的角度，我覺得上癮，或者戒不掉癮，和智商有關。話是這麼說，但當我看到身旁的人聽到我會抽菸、酒喝不少，一臉驚嚇的表情，我又覺得會不會是我太樂觀了？


不過，當我檢視我的人生，也有一些和「癮」打交道的痕跡可尋。

就如我在作文所寫的，大約在小三以前，我家人都還控制我玩電腦的時間控制得很好，小四以後大走鐘，寒暑假我一天可以玩8小時，平日完成作業之後也能玩2小時的電腦，我就這樣一直沉浸在電玩的世界。

直到國二寒假，去新加坡進行為期一周的交換學生，雖然有帶筆電，但忙碌的生活根本無法讓我打開電玩，大概是物極必反？這一個禮拜意外讓我有沉澱和反思的時間，回到台灣，我把玩了多年的網遊、OLG都刪掉了，從那時候到現在，偶爾還是會碰多人對戰的遊戲或手遊，多半是出於生活無聊而打發時間，但我能清楚的分辨打發時間和上癮的不同，而我確定至少到目前為止，我沒有再對電玩上癮過。


高二升高三的暑假，因為生活規律、忙碌，我意外的戒掉看片：當我發現我很久沒看片時，已經三個月過去了，出於好玩，我決定盡可能地繼續維持，看能持續多久。那時候最長時間是四五個月完全沒打開Ａ片網站，後來有試著打開來看看，可能太久沒看了，看沒多久就覺得噁心關掉。差不多一周年了，我最近有一天才認真地看了幾部，時間大約也沒超過十分鐘，現在沒看則單純是覺得有很多更有意義的事情等著我；看片於今日對我來說只是一件在我非常無聊時打發我時間的一件事。（但我要鄭重澄清，我是性慾正常的異性戀男性，在路上看到漂亮妹子還是會起反應，不要隨便懷疑洩洩）


國二戒掉電玩，高三戒掉看片，這兩件大部分的人（或說男性？）都戒不掉的事情，我戒掉了，在這之後，我很好奇，到底還有什麼是可以讓我上癮而我戒不掉的？

畢典那一陣子，我喝了不少咖啡和紅牛，後來畢典結束發現有點依賴咖啡因的症狀，沒喝咖啡那天精神就會很差想睡覺，但我那時也沒什麼需要高度精神集中才能做的事，所以我就每天忍住不舒服，一個禮拜就好得差不多了。


從咖啡的例子，我觀察到，心理上的癮對我來說應該不是很大的問題；需要提防的是生理上的不適。我也為自己下了一條守則：不一個人喝酒。用這條規定來提醒自己：如果有一天我被迫打破了這個約定，就該開始戒酒了。


但我也在想，如果我故意讓自己上癮，再戒掉，用這種方式來訓練意志力，是不是一種有趣又有效的方式呢？我很認真的在思考這種可能性，後來還是打消了這麼變態的念頭，因為我不想半年或一年都喝不到酒XD，如果我要真正的戒酒，我一定要長時間不喝酒，但那樣好痛苦呀。人生少了喝酒就少了不少樂趣，而且我還想加調酒社，都不碰酒乾五摳玲～ 另外上癮之後要戒，那個過渡期也會影響工作／讀書的表現，不然我真的覺得這會是訓練意志力很有趣的一個方式的說。
