---
title: "第一志願？試比較建中與附中差別－國中資優班科學營分享講稿"
date: 2018-07-29T16:39:37Z
draft: false
keywords:
---

前言
=======
我一直認為，國三那年的志願選擇，對我人生意義非常重大。原因有二：

第一，它是我人生第一次選擇走自己的路：過去，我都活在家人安排的道路上，從雲林搬到台北、考國中數理資優班、努力讀書等等，直到國三考完會考，我做了這個決定，當中和關心我的人有些理性討論、有些抗爭，但隨著風波平息，家人開始理解我已經是獨立的個體了，有自己的想法，這個理解使得我高中以後慢慢能擺脫許多不必要的束縛，此為後話。

第二，則是建中和附中本質上的不同，我始終認為，如果當初填了建中，我現在的個性和人生觀絕對會和在附中過三年有非常大的差異，但這樣的差異我分辨不出來何者較好，又或許根本沒有好壞之分。

在填志願的時候，我便已經有意識到兩間學校的不同之處，而且覺得我當時的推測是對的，因為不知道這股自信是從哪裡來的？所以即使上了高中，我都還在用各種方式來驗證我的想法，包含去建中校慶玩、和建中人聊天等等。隨著接觸愈多，愈有心得，剛好在18年的暑假有機會回母校對國中生分享，就藉此紓發了自己對兩校的心得和想法。

正文
=====
哈囉大家，我是附中畢業，今年升大一的學長，我想要和大家分享我對建中和附中這三年來的觀察。三年前，考完會考之後，我運氣不錯，分數可以上建中，但我當時把附中排在我的第一志願，被校內一些老師，包含資優班的老師，關切和勸退了一下，但我還滿反骨的，別人說什麼我有時候就偏偏想往另一條路走，所以我最後還是上了附中。但是我常常在想，如果當初填的是建中，我的生活會有什麼不一樣，所以我問了很多建中的朋友，也有去過建中校慶，但我終究沒有實際讀過，所以關於建中的部份聽聽就好。

順帶一提，附中一屆大約一千人，每年像我這樣不填建北填附中的一屆大約150個上下，其實不少，所以也沒什麼好炫耀的。

先說結論好了，我認為，**建中是個人主義式的自由，而附中是團體式的自由**。有些人會說，附中校風自由，但那自由的程度是怎麼樣？其實這是一個迷思，基本上，公認是建中比附中自由一些，例如翹課的人數和頻率，兩校就有一點落差，但我要澄清，把附中當建中讀是一點問題都沒有，像我高三的時候，平均一天待在教室大約只會待一到兩節而已，其他時間都在圖書館或是校外遊蕩，學測前後都是這樣；不過，像我這樣在附中算是很少，即使到了高三，班上大約還是有一半的人會待在教室上課，除了一些真的很廢的課，像我聽過隔壁班有一堂外堂課全班只有一個人去，把老師氣到哭。

不過，在建中，你可以沉浸在自己的小世界裡，如果你在某一方面非常厲害，例如寫程式，或是整天打lol還能考超高分，這種神人在建中很多，大家習以為常，也不會排擠；但在附中，如果你這樣做，大家只會覺得你很孤僻，是一個怪人，你還是可以這樣做，但是那並不是附中人所看重的生活型態。

附中有別於其他明星高中最大的點就是，非常的團結和愛校，誇張到附中人自嘲是邪教，畢業之後還是朝夕掛念著附中。像是六年前６５周年校慶時曾發起萬人唱校歌的活動；我有時揹著附中的東西在路上，也常常被校友學長姐搭訕；因此，如果你是獨行俠性格的人，在附中會混得比較不好，因為我們很強調歸屬感這件事，不論是社團、班級還是學校。

說到社團，建中和附中的規模或者說程度差不多，硬要說的話，要看領域。在附中，可能部分因為五月天、蘇打綠還有其他知名的校友，我們的音樂性社團非常厲害，如果你高中想要玩音樂的話，我覺得非常值得考慮附中；其他像是舞社、康輔社這種表演性質的社團，附中也玩得相當不錯；但是說到學術性社團，例如寫程式的電算社、自科社、工研社這種，建中就甩附中好幾條街，在附中，這部分的學術風氣並不強盛，可能跟附中是男女合校有關啦。

另外，附中辦大活動的能力相當強，從校慶、舞會到畢典，規模都是可以媲美甚至超越大學生的那種；但是附中讓人詬病的一點也是太過小圈圈，其他明星學校的社團成發等通常都會好幾個學校一起辦，但附中幾乎都是自己來。

做個總結，在附中，非常強調團結這件事情，我們的凝聚力很高，但也因此獨來獨往性格的人就會顯得很孤僻。其實這就是一體兩面的事情，如果你想要享受那種歸屬感，你就一定要在這個團體裡付出很多時間和心力；如果你想要擁有想做什麼就做什麼的自由，你就沒辦法和其他人處得很好。

最後，我想補充，當時資優班的俊仁師，他是唯一差點說服我的，他給我的理由是，去建中，和你同班的人都是很厲害的人，會有未來很傑出的醫生、工程師、律師，相對的去附中，同學成績就比較爛一點。的確，建中和附中的升學率有一段不小的差距，網路上都有資料。但我讀完附中之後，發現雖然附中人相對沒有那麼優秀，但附中的那股魔力，使得我們願意對不認識的陌生人伸出援手，只因為同樣是附中人的身分，這是我很喜歡附中的一點，謝謝大家。

後記
===
這篇文最早我是想以比較各方面（食衣住行、育樂、向心力、自由度等等）的形式，寫到一半覺得這樣的形式太無聊也沒什麼意義就放在一旁。（這種文章的「屍體」我高中累積太多了XD）現在想想那時候沒完成也是一件好事，在讀完高中之後寫下的東西會比較完整和透徹一點。不過要反省的一點是這種題材作為分享給國中生始終是滿不適當的，離他們選填志願還有一年以上的時間，也只有少數幾個人會有該填建北或附中的煩惱而已，終究還是過於執著而忽略了實際的場合需求。